R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-10-19 docs/R-SocioEcon-dt.tex
Implement comments from Anika on V .9001; prepare for .9002

% title / author / date
\title{R für die sozio-ökonomische Forschung}
\author{\href{http://claudius-graebner.com/}{Dr.~Claudius Gräbner}}
\date{2019-10-18}

@@

@@

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Auch gibt es großartige Online Foren und Newsletter, die es einem
    einfacher und unterhaltsamer machen, seine R Kenntnisse stetig zu
    verbessern und zusätzlich viele neue Dinge zu lernen. Besonders
    empfehlenswert sind m.E.
    \href{https://www.r-bloggers.com/}{R-Bloggers}, eine Sammlung von
    Blog Artikeln, die R verwenden und neben Inspirationen was man mit R
    machen kann häufig inhaltlich sehr interessant sind,
    \href{https://rweekly.org/}{rweekly}, ein Newsletter, der ebenfalls
    interessante Infos zu R enthält sowie die
    \href{https://rladies.org/}{R-Ladies Community}, die sich besonders
    das Empowerment von Minderheiten in der Programmierwelt zur Aufgabe
    gemacht hat.
  \item
    Selbstverständlich werden zahlreiche R Probleme auch auf
    \href{https://stackoverflow.com/tags/r/info}{StackOverflow}
    disktuiert, und häufig ist das der Ort, wo man Antworten auf seine
    Fragen findet. Allerdings ist es gerade am Anfang u.U. schwierig die
    häufig sehr fortgeschrittenen Lösungen zu verstehen.
  \end{itemize}
\item
  R ist eine offene und freie Programmiersprache, die auf allen
  bekannten Betriebssystemen läuft. Im Gegensatz zu Programmen wie SPSS
  und STATA, für die Universitäten jedes Semester viele Tausend Euro
  bezahlen müssen und die dann umständlich über Serverlizenzen abgerufen
  werden müssen. Auch für Studierende sind die Preise alles andere als
  gering. R dagegen ist frei und inklusiv, und auch Menschen mit weniger
  Geld können sie benutzen. Gerade vor dem Hintergrund der Rolle von
  Wissenschaft in einer demokratischen und freien Gesellschaft und in
  der Kooperation mit Wissenschaftler*innen aus ärmeren Ländern ist dies
  extrem wichtig.
\item
  R verfügt über ein hervorragendes Package System. Das bedeutet, dass
  es recht einfach ist, neue Pakete zu schreiben und damit die
  Funktionalitäten von R zu erweitern. In der Kombination mit der Open
  Source Charakter von R bedeutet das, dass R nie wirklich \textbf{out
  of date} ist, und dass neuere Entwicklungen der Statistik und
  Datenwissenschaften, und immer mehr auch in der VWL, recht zügig in R
  implementiert werden. Insbesondere wenn es um statistische Analysen,
  \textbf{machine learning}, Visualisierungen oder Datenmanagement und
  -manipulation geht: für alles gibt es Pakete in R und irgendjemand hat
  ihr Problem mit hoher Wahrscheinlichkeit schon einmal gelöst und Sie
  können davon profitieren.

@@

R ist keine typische Programmiersprache in dem Sinne, dass sie vor allem
von Statistiker\emph{innen benutzt und weiterentwickelt wird. Dies hat
den Vorteil, dass die Funktionen oft sehr genau auf praktische
Herausforderungen ausgerichtet sind und es für alle typischen
statistischen Probleme Lösungen in R gibt. Gleichzeitig hat dies auch
dazu geführt, dass R einige unerwünschte Eigenschaften aufweist, da die
Menschen, die Module für R programmieren keine `genuinen'
Programmierer}innen sind.

@@

Alles in allem ist R jedoch eine hervorragende Wahl wenn es um
quantitative sozialwissenschaftliche Forschung geht. Auch in der
Industrie ist R extrem beliebt und wird im Bereich der \textbf{Data
Science} nur noch von Python ernsthaft in den Schatten gestellt.
Allerdings verwenden die meisten Menschen - ich inklusive - beide
Sprachen, da sie unterschiedliche Vor- und Nachteile haben. Entsprechend
ist jede Minute, die Sie in das Lernen von R investieren eine exzellente
Investition, egal wo Sie in Ihrem späteren Berufsleben einmal landen
werden.

@@

Nach dem Installationsprozess öffnen wir R Studio zum ersten Mal. Der
folgende Screenshop zeigt die verschiedenen Elemente der Oberfläche,
deren Funktion im folgenden kurz erläutert wird. Vieles ergibt sich hier
aber auch durch \emph{working by doing}. Im folgenden werden nur die
Bereiche der Oberfläche beschrieben, die am Anfang unmittelbar relevant
für uns sind.

@@

\begin{itemize}
\item
  Der \textbf{Skriptbereich} (1) ist ein Texteditor wie Notepad - nur
  mit zusätzlichen Features wie Syntax Highlighting für R, sodass es uns
  leichter fällt R Code zu schreiben. Hier werden wir unsere Skripte
  verfassen.
\item
  Die \textbf{Konsole} (2) erlaubt es uns über R direkt mit unserem
  Computer zu interagieren. R ist eine Programmiersprache. Das bedeutet,
  wenn wir den Regeln der Sprache folgen und uns in einer für den
  Computer verständlicher Art und Weise ausdrücken, versteht der
  Computer was wir von ihm wollen und führt unsere Befehle aus. Wenn wir
  in die Konsole z.B. \texttt{2+2} eingeben, dann ist das valider R
  code. Wenn wir dann Enter drücken versteht der Computer unseren Befehl
  und führt die Berechnung aus. Die Konsole ist sehr praktisch und den
  Effekt von R Code direkt zu beobachten. Wenn wir etwas in der Console
  ausführen wollen, das wir vorher im \textbf{Skriptbereich} geschrieben
  haben, können wir den Text markieren und dann auf den Button
  \texttt{Run} (3) drücken: dann kopiert R Studio den Code in die
  Konsole und führt ihn aus.
\item
  Für den Bereich oben rechts haben wir in der Standardkonfiguration von
  R Studio drei Optionen, die wir durch Klicken auf die Reiter auswählen
  können. Der Reiter \textbf{Environment} (4) zeigt uns alle bisher
  definierten Objekte an (mehr dazu später). Der Reiter \textbf{History}
  (5) zeigt an, welchen Code wir in der Vergangenheit ausgeführt haben.
  Der Reiter \textbf{Connections} (6) braucht uns aktuell nicht zu
  interessieren.
\item
  Auch für den Bereich unten rechts haben wir mehrere Optionen: Der
  Bereich \textbf{Files} (7) zeigt uns unser Arbeitsverzeichnis mit
  allen Ordnern und Dateien an. Das ist das gleichte, was wir auch über
  den File Explorer unserer Betriebssystems sehen würden. Der Bereich
  \textbf{Plots} (8) zeigt uns eine Vorschau der Abbildungen, die wir
  durch unseren Code produzieren. Die anderen Bereiche brauchen uns
  aktuell noch nicht zu interessieren.
\item
  Wenn wir ein neues R Skript erstellen wollen, können wir das über den
  Button \textbf{Neu} (9) erledigen. Wir klicken darauf und wählen die
  Option `R Skript'. Mit den alternativen Dateiformaten brauchen wir uns
  aktuell nicht beschäftigen.
\item
  Der Botton \textbf{Neues Projekt anlegen} (10) erstellt eine neues R
  Studio Projekt - mehr dazu in Kürze.
\item
  Der Button \textbf{Öffnen} (11) öffnet Dateien im Skriptbereich.
\item
  Die beiden Buttons \textbf{Speichern} (12) und \textbf{Alles
  speichern} (13) speichern das aktuelle, bzw. alle im Skriptbereich
  geöffnenten Dateien.
\end{itemize}

@@

Wann immer wir ein neues Programmierprojekt starten sollten wir dafür
einen eigenen Ordner anlegen und ein so genannten `R Studio Projekt'
erstellen. Das hilft uns den Überblick über unsere Arbeit zu behalten,
und macht es einfach Code untereinander auszutauschen.

@@

Das \textbf{Arbeitsverzeichnis} ist ein Ordner auf dem Computer, in dem
R standardmäßig allen Output speichert. Wenn wir mit Projekten arbeiten
ist das Arbeitsverzeichnis der Ordner, in dem das R-Projektfile abgelegt
ist, ansonsten ist es euer Benutzerverzeichnis. Wir können uns das
Arbeitsverzeichnis mit der Funktion \texttt{getwd()} anzeigen lassen. In
meinem Fall ist das Arbeitsverzeichnis das folgende:

@@

R geht in einem solchen Fall immer vom Arbeitsverzeichnis aus. Da wir im
vorliegenden Fall den Speicherort relativ zum Arbeitsverzeichnis
angegeben haben,sprechen wir hier von einem \textbf{relativen Pfad}.

@@

Wir werden hier \textbf{immer} relative Pfade verwenden. Relative Pfade
fast immer die bessere Variante, da es uns erlaubt den gleichen Code auf
verschiedenen Computern zu verwenden. Denn wir man an den absoluten
Pfaden hier erkennen kann, sehen diese auf jedem Computer anders aus und
es ist dementsprechend schwierig, Code miteinander zu teilen.

@@

Um ein neues Projekt zu erstellen klickt ihr in R Studio auf den Button
\texttt{Neues\ Projekt} (Nr. 10 in der obigen Abbildung) und ihr solltet
folgendes Fenster sehen:

@@

Falls ihr in Schritt 1 den Projektordner bereits erstellt habt wählt ihr
hier \texttt{Existing\ Directory}, ansonsten erstellt ihr einen neuen
Projektordner gleich mit dem Projektfile mit indem Sie
\texttt{New\ Directory} auswählen.

@@

Hier wählt ihr \texttt{New\ Project} aus, gebt dem Projekt in folgenden
Fenster einen Namen (das wird der Name des Projektordners sein), wählt
den Speicherort für den Ordner aus und klickt auf
\texttt{Create\ Project}.

In beiden Fällen wurde nun ein Ordner erstellt, in dem sich ein File
\texttt{***.RPorj} befindet. Damit ist die formale Erstellung eines
Projekts abgeschlossen. Es empfiehlt sich jedoch dringend gleich eine
sinnvolle Unterordnerstruktur mit anzulegen.

\subsection{Schritt 3: Relevante Unterordner
erstellen}\label{schritt-3-relevante-unterordner-erstellen}

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Ein Ordner \texttt{data}, der alle Daten enthält, die im Rahmen des
  Projekts verwendet werden. Hier empfiehlt es sich zwei Unterordner
  anzulegen: Einen Ordner \texttt{raw}, der die Rohdaten enthält, so wie
  sie aus dem Internet runtergeladen wurden. Diese Rohdaten sollten
  \textbf{niemals} verändert werdden, ansonsten wird Ihre Arbeit nicht
  vollständig replizierbar werden und es kommt ggf. zu irreparablen
  Schäden. Alle Veränderungen der Daten sollten durch Skripte
  dokumentiert werdenn, die die Rohdaten als Input, und einen
  modifizierten Datensatz als Output generieren. Dieser modifizierte
  Datensatz sollte dann in Unterordner \texttt{tidy} gespeichert werden.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item
  Ein Ordner \texttt{R}, der alle R Skripte enthält, also alle
  Textdokumente, die R Code enthalten.
\item
  Ein Ordner \texttt{output}, in dem der Output ihrer Berechnungen, z.B.
  Tabellen oder Plots gespeichert werden können. Der Inhalt dieses
  Ordners sollte sich komplett mit den Inhalten der Ordner \texttt{data}
  und \texttt{R} replizieren lassen.
\item
  Ein Ordner \texttt{text}, in dem Sie Ihre Verschriftlichungen
  speichern, z.B. das eigentliche Forschungspapier, ihre Hausarbeit oder
  Ihre Vorlesungsmitschriften.
\item
  Einen Ordner \texttt{misc} in den Sie alles packen, was in keinen der
  anderen Ordner passt. Ein solcher Ordner ist wichtig und sie sollten
  nicht zuordbare Dateien nie in den Projektordner als solchen
  speichern.
\end{itemize}

@@

\begin{verbatim}
2019-Methoden
│   2019-Methoden.Rproj
│
+---data
│   │
│   +---raw
│   |    │  Rohdaten.csv
|   |
|   +---tidy
|         | BearbeiteteDaten.csv
+---R
|   | Skript1.R
|
+---output
|   | Abbildung1.pdf
|
+---text
|   | MeineNotizen.txt
|
+---misc
|   | AlterStuff.doc
|   | Reading5.pdf
\end{verbatim}

@@

Nach diesen (wichtigen) Vorbereitungsschritten wollen wir nun mit dem
eigentlichen Programmieren anfangen. Zu diesem Zweck müssen wir uns mit
der Syntax von R vertraut machen, also den Regeln, denen wir folgen
müssen, wenn wir Code schreiben, damit der Computer versteht, was wir
ihm eigentlich in R sagen wollen.

@@

Grundsätzlich können wir über R Studio auf zwei Arten mit dem Computer
``kommunizieren'': über die Konsole direkt, oder indem wir im
Skriptbereit ein Skript schreiben und dies dann ausführen.

Als Beispiel für die erste Möglichkeit wollen wir mit Hilfe von R die
Zahlen \texttt{2} und \texttt{5} miteinander addieren. Zu diesem Zweick
können wir einfach \texttt{2\ +\ 2} in die Konsole eingeben, und den
Begehl mit `Enter' an den Computer senden. Da es sich beim Ausdruck
\texttt{2\ +\ 3} um korrekten R Code handelt, `versteht' der Computer
was wir von uns wollen und gibt uns das entsprechende Ergebnis aus:

@@

Alternativ können wir die Befehle in einem Skript aufschreiben, und
dieses Skript dann ausführen. Während die Interaktion über die Konsole
sinnvoll ist um die Effekte bestimmter Befehle auszuprobieren, bietet
sich die Verwendung von Skripten an, wenn wir mit den Befehlen später
weiter arbeiten wollen, oder sie anderen Menschen zugänglich zu machen.

@@

Entsprechend werden wir Zuweisungen immer mit dem \texttt{\textless{}-}
Operator durchführen. \footnote{Theoretisch kann \texttt{\textless{}-}
  auch andersherum verwendet werden:
  \texttt{2\ +\ 3\ -\textgreater{}\ zwischenergebnis}. Das mag zwar auf
  den ersten Blick intuitiver erscheinen, da das aus \texttt{2\ +\ 3}
  resultierende Objekt den Namen \texttt{zwischenergebnis} bekommt, also
  immer erst das Objekt erstellt wird und dann der Name zugewiesen wird,
  es führt jedoch zu deutlich weniger lesbarem Code und sollte daher nie
  verwendet werden. Ebensoweinig sollten Zuweisungen durch den
  \texttt{=} Operatur vorgenommen werden, auch wenn es im Fall
  \texttt{zwischenergebnis\ =\ 2\ +\ 3} funktionieren würde. Namen
  \texttt{zwischenergebnis}.}

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Namen sollten kurz und informativ sein; entsprechen ist
  \texttt{sample\_mean} ein guter Name, \texttt{shit15\_2} dagegen eher
  weniger
\item
  Man sollte \textbf{nie Umlaute in Namen verwenden}
\item
  Auch wenn möglich, sollte man nie von R bereit gestellte Funktionen
  überschreiben. Eine Zuweisung wie \texttt{assign\ \textless{}-\ 2} ist
  zwar möglich, führt in der Regel aber zu großem Unglück, weil man
  nicht mehr ganz einfach auf die zugrundeliegende Funktion
  zurückgreifen kann.
\end{itemize}

@@

\begin{quote}
\textbf{Hinweis}: Wie Sie bereits bemerkt haben wird nach einer
Zuweisung kein Wert sichtbar ausgegeben:
\end{quote}

@@

\begin{quote}
Wenn wir das Ergebnis einer Zuweisung in der Konsole ausgeben wollen,
können wir entweder das resultierende Objekt aufrufen oder, insbesondere
wenn es nicht der letzte Befehl in einer von Befehlen ist, die Funktion
\texttt{print} verwenden. Der besseren Übersicht halber können wir auch
mit Zeilenumbrüchen arbeiten:
\end{quote}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{print}\NormalTok{(x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{print}\NormalTok{(}\DecValTok{2} \OperatorTok{*}\StringTok{ }\DecValTok{8}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{verbatim}
#> [1] 16
\end{verbatim}

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{print}\NormalTok{(}\DecValTok{5} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{x)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\section{Zwischenbillanz}\label{zwischenbillanz}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Wir können Befehle in R Studio an den Computer übermitteln indem wir
  (a) den R Code in die Konsole schreiben und Enter drücken oder (b) den
  Code in ein Skript schreiben und dann ausführen
\item
  Alles was in R \emph{existiert} ist ein Objekt, alles was in R
  \emph{passiert} ist ein Funktionsaufruf
\item
  Wir können einem Objekt mit Hilfe von \texttt{\textless{}-} einen
  Namen geben und dann später wieder aufrufen. Den Prozess der
  Namensgebung nennen wir \textbf{Assignment} und wir können uns alle
  aktuell von uns vergebenen Namen mit der Funktion \texttt{ls()}
  anzeigen lassen.
\item
  Eine Funktion ist ein Objekt, das auf einen Input eine bestimmte
  Routine anwendet und einen Output produziert
\item
  Die wichtigste Art, Funktionen aufzurufen ist, ihren Namen zu
  schreiben und danach die Argumente in Klammern anzugeben (Prefix Form,
  z.B. \texttt{assign("x",\ 2)})
\item
  Gerade bei mathematischen Funktionen wie \texttt{+} und \texttt{-}
  verwenden wir auch die Infix Form, bei der die Argumente vor und nach
  dem Funktionsnamen stehen (z.B. \texttt{2\ +\ 3})
\end{itemize}

An dieser Stelle sei noch auf die Hilfefunktion \texttt{help()}
hingewiesen. Falls Sie Informationen über ein Objekt bekommen wollen
können Sie so weitere Informationen bekommen. Wenn Sie z.B. genauere
Informationen über die Verwendung der Funktion \texttt{assign} erhalten
wollen können Sie folgendes eingeben:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{help}\NormalTok{(assign)}
\KeywordTok{help}\NormalTok{(}\StringTok{"assign"}\NormalTok{)  }\CommentTok{# äquivalent}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

>>>>

% title / author / date
\title{R für die sozio-ökonomische Forschung}
\author{\href{http://claudius-graebner.com/}{Dr.~Claudius Gräbner}}
\date{2019-10-19}

@@

Das Skript ist \emph{work in progress} und jegliches Feedback ist sehr
willkommen. Dafür wird im Moodle ein extra Bereich eingerichtet.

@@

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Auch gibt es großartige Online Foren und Newsletter, die es einem
    einfacher und unterhaltsamer machen, seine R Kenntnisse stetig zu
    verbessern und zusätzlich viele neue Dinge zu lernen. Besonders
    empfehlen kann ich \href{https://www.r-bloggers.com/}{R-Bloggers},
    eine Sammlung von Blog Artikeln, die R verwenden und neben
    Inspirationen für die Verwendung von R häufig inhaltlich sehr
    interessant sind; \href{https://rweekly.org/}{rweekly}, ein
    Newsletter, der ebenfalls interessante Infos zu R enthält sowie die
    \href{https://rladies.org/}{R-Ladies Community}, die sich besonders
    das Empowerment von Minderheiten in der Programmierwelt zur Aufgabe
    gemacht hat.
  \item
    Selbstverständlich werden zahlreiche R Probleme auch auf
    \href{https://stackoverflow.com/tags/r/info}{StackOverflow}
    disktuiert. Häufig ist das der Ort, an dem man Antworten auf seine
    Fragen findet. Allerdings ist es gerade am Anfang unter Umständen
    schwierig die häufig sehr fortgeschrittenen Lösungen zu verstehen.
  \end{itemize}
\item
  R ist eine offene und freie Programmiersprache, die auf allen
  bekannten Betriebssystemen läuft. Im Gegensatz zu Programmen wie SPSS
  und STATA, für die Universitäten jedes Semester viele Tausend Euro
  bezahlen müssen und die dann umständlich über Serverlizenzen abgerufen
  werden müssen. Auch für Studierende sind die Preise alles andere als
  gering. R dagegen ist frei und inklusiv, und auch Menschen mit weniger
  Geld können sie benutzen. Gerade vor dem Hintergrund der Rolle von
  Wissenschaft in einer demokratischen und freien Gesellschaft und in
  der Kooperation mit Wissenschaftler*innen aus ärmeren Ländern ist dies
  extrem wichtig.
\item
  R verfügt über ein hervorragendes Package System. Das bedeutet, dass
  es recht einfach ist, neue Pakete zu schreiben und damit die
  Funktionalitäten von R zu erweitern. In der Kombination mit der Open
  Source Charakter von R bedeutet das, dass R nie wirklich \emph{out of
  date} ist, und dass neuere Entwicklungen der Statistik und
  Datenwissenschaften, und immer mehr auch in der VWL, recht zügig in R
  implementiert werden. Insbesondere wenn es um statistische Analysen,
  \emph{machine learning}, Visualisierungen oder Datenmanagement und
  -manipulation geht: für alles gibt es Pakete in R und irgendjemand hat
  ihr Problem mit hoher Wahrscheinlichkeit schon einmal gelöst und Sie
  können davon profitieren.

@@

R ist keine typische Programmiersprache, denn sie vor allem von
Statistiker*innen benutzt und weiterentwickelt, und nicht von
Programmierer*innen. Das hat den Vorteil, dass die Funktionen oft sehr
genau auf praktische Herausforderungen ausgerichtet sind und es für alle
typischen statistischen Probleme Lösungen in R gibt. Gleichzeitig hat
dies auch dazu geführt, dass R einige unerwünschte Eigenschaften
aufweist, da die Menschen, die Module für R programmieren keine
`genuinen' Programmierer*innen sind.

@@

Alles in allem ist R jedoch eine hervorragende Wahl wenn es um
quantitative sozialwissenschaftliche Forschung geht. Auch in der
Industrie ist R extrem beliebt und wird im Bereich der \emph{Data
Science} nur noch von Python ernsthaft in den Schatten gestellt.
Allerdings verwenden die meisten Menschen, die in diesem Bereich
arbeiten, ohnehin beide Sprachen, da sie unterschiedliche Vor- und
Nachteile haben. Entsprechend ist jede Minute, die Sie in das Lernen von
R investieren eine exzellente Investition, egal wo Sie in Ihrem späteren
Berufsleben einmal landen werden.

@@

Nach dem Installationsprozess öffnen wir R Studio zum ersten Mal. Der
folgende Screenshot zeigt die verschiedenen Elemente der Oberfläche,
deren Funktion im folgenden kurz erläutert wird. Vieles ergibt sich hier
aber auch durch \emph{learning by doing}. Im folgenden werden nur die
Bereiche der Oberfläche beschrieben, die am Anfang unmittelbar relevant
für uns sind.

@@

\begin{itemize}
\item
  Der \textbf{Skriptbereich} (1) ist ein Texteditor wie Notepad - nur
  mit zusätzlichen Features wie Syntax Highlighting für R, sodass es uns
  leichter fällt R Code zu schreiben. Hier werden wir unsere Skripte
  verfassen.
\item
  Die \textbf{Konsole} (2) erlaubt es uns über R direkt mit unserem
  Computer zu interagieren. R ist eine Programmiersprache. Das bedeutet,
  wenn wir den Regeln der Sprache folgen und uns in einer für den
  Computer verständlicher Art und Weise ausdrücken, versteht der
  Computer was wir von ihm wollen und führt unsere Befehle aus. Wenn wir
  in die Konsole z.B. \texttt{2+2} eingeben, dann ist das valider R
  code. Wenn wir dann Enter drücken versteht der Computer unseren Befehl
  und führt die Berechnung aus. Die Konsole ist sehr praktisch um den
  Effekt von R Code direkt zu beobachten. Wenn wir etwas in der Console
  ausführen wollen, das wir vorher im \textbf{Skriptbereich} geschrieben
  haben, können wir den Text markieren und dann auf den Button
  \texttt{Run} (3) drücken: dann kopiert R Studio den Code in die
  Konsole und führt ihn aus.
\item
  Für den Bereich oben rechts haben wir in der Standardkonfiguration von
  R Studio drei Optionen, die wir durch Klicken auf die Reiter auswählen
  können. Der Reiter \textbf{Environment} (4) zeigt uns alle bisher
  definierten Objekte an (mehr dazu später). Der Reiter \textbf{History}
  (5) zeigt an, welchen Code wir in der Vergangenheit ausgeführt haben.
  Der Reiter \textbf{Connections} (6) braucht uns aktuell nicht zu
  interessieren.
\item
  Auch für den Bereich unten rechts haben wir mehrere Optionen: Der
  Bereich \textbf{Files} (7) zeigt uns unser Arbeitsverzeichnis mit
  allen Ordnern und Dateien an. Das ist das gleiche, was wir auch über
  den File Explorer unserer Betriebssystems sehen würden. Der Bereich
  \textbf{Plots} (8) zeigt uns eine Vorschau der Abbildungen, die wir
  durch unseren Code produzieren. Die anderen Bereiche brauchen uns
  aktuell noch nicht zu interessieren.
\item
  Wenn wir ein neues R Skript erstellen wollen, können wir das über den
  Button \textbf{Neu} (9) erledigen. Wir klicken darauf und wählen die
  Option `R Skript'. Mit den alternativen Dateiformaten brauchen wir uns
  aktuell nicht beschäftigen.
\item
  Der Botton \textbf{Neues Projekt anlegen} (10) erstellt eine neues R
  Studio Projekt - mehr dazu in Kürze.
\item
  Der Button \textbf{Öffnen} (11) öffnet Dateien im Skriptbereich.
\item
  Die beiden Buttons \textbf{Speichern} (12) und \textbf{Alles
  speichern} (13) speichern das aktuelle, bzw. alle im Skriptbereich
  geöffnenten Dateien.
\end{itemize}

@@

Wann immer wir ein neues Programmierprojekt starten, sollten wir dafür
einen eigenen Ordner anlegen und ein so genannten `R Studio Projekt'
erstellen. Das hilft uns den Überblick über unsere Arbeit zu behalten,
und macht es einfach Code untereinander auszutauschen.

@@

Das \textbf{Arbeitsverzeichnis} ist ein Ordner auf dem Computer, in dem
R standardmäßig sämtlichen Output speichert und von dem aus es auf
Datensätze und anderen Input zugreift. Wenn wir mit Projekten arbeiten
ist das Arbeitsverzeichnis der Ordner, in dem das R-Projektfile abgelegt
ist, ansonsten ist es euer Benutzerverzeichnis. Wir können uns das
Arbeitsverzeichnis mit der Funktion \texttt{getwd()} anzeigen lassen. In
meinem Fall ist das Arbeitsverzeichnis das folgende:

@@

R geht in einem solchen Fall immer vom Arbeitsverzeichnis aus. Da wir im
vorliegenden Fall den Speicherort relativ zum Arbeitsverzeichnis
angegeben haben, sprechen wir hier von einem \textbf{relativen Pfad}.

@@

Wir werden hier \textbf{immer} relative Pfade verwenden. Relative Pfade
sind fast immer die bessere Variante, da es uns erlaubt den gleichen
Code auf verschiedenen Computern zu verwenden. Denn wiw man an den
absoluten Pfaden erkennen kann, sehen diese auf jedem Computer anders
aus und es ist dementsprechend schwierig, Code miteinander zu teilen.

@@

Um ein neues Projekt zu erstellen klicken Sie in R Studio auf den Button
\texttt{Neues\ Projekt} (Nr. 10 in der obigen Abbildung) und Sie sollten
folgendes Fenster sehen:

@@

Falls Sie in Schritt 1 den Projektordner bereits erstellt haben wählen
Sie hier \texttt{Existing\ Directory}, ansonsten erstellen Sie einen
neuen Projektordner gleich mit dem Projektfile mit indem Sie
\texttt{New\ Directory} auswählen.

@@

Hier wählen Sie \texttt{New\ Project} aus, geben dem Projekt in
folgenden Fenster einen Namen (das wird der Name des Projektordners
sein), wählen den Speicherort für den Ordner aus und klicken auf
\texttt{Create\ Project}.

In beiden Fällen wurde nun ein Ordner erstellt, in dem sich ein File
\texttt{*.Rproj} befindet. Damit ist die formale Erstellung eines
Projekts abgeschlossen. Es empfiehlt sich jedoch dringend gleich eine
sinnvolle Unterordnerstruktur mit anzulegen.

\hypertarget{unterordner}{\subsection{Schritt 3: Relevante Unterordner
erstellen}\label{unterordner}}

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Ein Ordner \texttt{data}, der alle Daten enthält, die im Rahmen des
  Projekts verwendet werden. Hier empfiehlt es sich zwei Unterordner
  anzulegen: Einen Ordner \texttt{raw}, der die Rohdaten enthält, so wie
  sie aus dem Internet runtergeladen wurden. Diese Rohdaten sollten
  \textbf{niemals} verändert werden, ansonsten wird Ihre Arbeit nicht
  vollständig replizierbar werden und es kommt ggf. zu irreparablen
  Schäden. Alle Veränderungen der Daten sollten durch Skripte
  dokumentiert werdenn, die die Rohdaten als Input, und einen
  modifizierten Datensatz als Output generieren. Dieser modifizierte
  Datensatz sollte dann im Unterordner \texttt{tidy} gespeichert werden.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item
  Ein Ordner \texttt{R}, der alle R Skripte enthält, also alle
  Textdokumente, die R Code enthalten.
\item
  Ein Ordner \texttt{output}, in dem der Output ihrer Berechnungen, z.B.
  Tabellen oder Plots gespeichert werden können. Der Inhalt dieses
  Ordners sollte sich komplett mit den Inhalten der Ordner \texttt{data}
  und \texttt{R} replizieren lassen.
\item
  Ein Ordner \texttt{text}, in dem Sie Ihre Verschriftlichungen
  speichern, z.B. das eigentliche Forschungspapier, ihre Hausarbeit oder
  Ihre Vorlesungsmitschriften.
\item
  Einen Ordner \texttt{misc} in den Sie alles packen, was in keinen der
  anderen Ordner passt. Ein solcher Ordner ist wichtig und Sie sollten
  nicht zuordbare Dateien nie in den Projektordner als solchen
  speichern.
\end{itemize}

@@

\begin{center}\includegraphics{figures/wd-structure} \end{center}

@@

Nach diesen (wichtigen) Vorbereitungsschritten wollen wir nun mit dem
eigentlichen Programmieren anfangen. Zu diesem Zweck müssen wir uns mit
der Syntax von R vertraut machen, also mit den Regeln, denen wir folgen
müssen, wenn wir Code schreiben, damit der Computer versteht, was wir
ihm eigentlich in R sagen wollen.

@@

Grundsätzlich können wir über R Studio auf zwei Arten mit dem Computer
``kommunizieren'': über die Konsole direkt, oder indem wir im
Skriptbereich ein Skript schreiben und dies dann ausführen.

Als Beispiel für die erste Möglichkeit wollen wir mit Hilfe von R die
Zahlen \texttt{2} und \texttt{5} miteinander addieren. Zu diesem Zweck
können wir einfach \texttt{2\ +\ 2} in die Konsole eingeben, und den
Befehl mit `Enter' an den Computer senden. Da es sich beim Ausdruck
\texttt{2\ +\ 3} um korrekten R Code handelt, `versteht' der Computer
was wir von ihm wollen und gibt uns das entsprechende Ergebnis aus:

@@

Alternativ können wir die Befehle in einem Skript aufschreiben, und
dieses Skript dann ausführen. Während die Interaktion über die Konsole
sinnvoll ist um die Effekte bestimmter Befehle auszuprobieren, bietet
sich die Verwendung von Skripten an, wenn wir mit den Befehlen später
weiter arbeiten wollen, oder sie anderen Menschen zugänglich zu machen.
Den das Skript können wir als Datei auf unserem Computer speichern,
vorzugsweise im Unterordner \texttt{R} unseres R-Projekts (siehe
Abschnitt \protect\hyperlink{unterordner}{Relevante Unterordner
erstellen}), und dann später weiterverwenden.

@@

Entsprechend werden wir Zuweisungen immer mit dem \texttt{\textless{}-}
Operator durchführen. \footnote{Theoretisch kann \texttt{\textless{}-}
  auch andersherum verwendet werden:
  \texttt{2\ +\ 3\ -\textgreater{}\ zwischenergebnis}. Das mag zwar auf
  den ersten Blick intuitiver erscheinen, da das aus \texttt{2\ +\ 3}
  resultierende Objekt den Namen \texttt{zwischenergebnis} bekommt, also
  immer erst das Objekt erstellt wird und dann der Name zugewiesen wird,
  es führt jedoch zu deutlich weniger lesbarem Code und sollte daher nie
  verwendet werden. Ebensoweinig sollten Zuweisungen durch den
  \texttt{=} Operatur vorgenommen werden, auch wenn es im Fall
  \texttt{zwischenergebnis\ =\ 2\ +\ 3} funktionieren würde.}

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Namen sollten kurz und informativ sein; entsprechen ist
  \texttt{sample\_mean} ein guter Name, \texttt{shit15\_2} dagegen eher
  weniger
\item
  Man sollte \textbf{nie Umlaute in Namen verwenden}
\item
  R ist \emph{case sensitive}, d.h. \texttt{mean\_value} ist ein anderer
  Name als \texttt{Mean\_Value}
\item
  Auch wenn möglich, sollte man nie von R bereit gestellte Funktionen
  überschreiben. Eine Zuweisung wie \texttt{assign\ \textless{}-\ 2} ist
  zwar möglich, führt in der Regel aber zu großem Unglück, weil man
  nicht mehr ganz einfach auf die zugrundeliegende Funktion
  zurückgreifen kann.
\end{itemize}

@@

\begin{quote}
\textbf{Hinweis}: Wie Sie vielleicht bereits bemerkt haben wird nach
einer Zuweisung kein Wert sichtbar ausgegeben:
\end{quote}

@@

\section{Zusammenfassung}\label{zusammenfassung}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Wir können Befehle in R Studio an den Computer übermitteln indem wir
  (a) den R Code in die Konsole schreiben und Enter drücken oder (b) den
  Code in ein Skript schreiben und dann ausführen
\item
  Alles was in R \emph{existiert} ist ein Objekt, alles was in R
  \emph{passiert} ist ein Funktionsaufruf
\item
  Wir können einem Objekt mit Hilfe von \texttt{\textless{}-} einen
  Namen geben und dann später wieder aufrufen. Den Prozess der
  Namensgebung nennen wir \textbf{Assignment} und wir können uns alle
  aktuell von uns vergebenen Namen mit der Funktion \texttt{ls()}
  anzeigen lassen.
\item
  Eine Funktion ist ein Objekt, das auf einen Input eine bestimmte
  Routine anwendet und einen Output produziert
\end{itemize}

An dieser Stelle sei noch auf die Hilfefunktion \texttt{help()}
hingewiesen. Falls Sie Informationen über ein Objekt bekommen wollen
können Sie so weitere Informationen bekommen. Wenn Sie z.B. genauere
Informationen über die Verwendung der Funktion \texttt{assign} erhalten
wollen, können Sie Folgendes eingeben:

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{help}\NormalTok{(assign)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{df_}\DecValTok{3}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}
